Demografía
Artículo principal: Demografía de Venezuela
Véase también: Crisis de refugiados venezolana
Población histórica
Año	Pob.	±% a.
1950	5 094 000	—    
1960	7 562 000	+4.03%
1970	10 681 000	+3.51%
1980	15 036 000	+3.48%
1990	19 685 000	+2.73%
2000	24 348 000	+2.15%
2011	28 400 000	+1.41%
2016	31 028 337	+1.79%
285​286​287​
Fuente: ONU
Venezuela se encuentra entre los países más urbanizados de América Latina;288​ 289​290​ la gran mayoría de los venezolanos vive en las ciudades del norte, especialmente en la capital Caracas, que es a su vez la ciudad más poblada. Alrededor del 93 % de la población vive en áreas urbanas en el norte del país; El 73 % vive a menos de 100 kilómetros de la costa. Aunque casi la mitad de la superficie terrestre de Venezuela se encuentra al sur del Orinoco, solo el 5 % de los venezolanos vive allí. La ciudad más grande e importante al sur del Orinoco es Ciudad Guayana, que es la sexta aglomeración urbana más poblada.

La población de Venezuela en el año 2011 superaba los 28 millones de habitantes, y se estimaba que la misma se eleve hasta 42 millones para el 2050.291​ No obstante, la crisis social, económica y política que ha vivido el país durante la década del 2010 ha contribuido a un éxodo masivo de la población del país292​293​ ha derivado en una reducción importante de la población venezolana que para 2020 se contrajo nuevamente a los 28.5 millones de ciudadano.294​

Pese a tener una alta tasa de natalidad,295​ Venezuela al mismo tiempo presenta la mayor tasa de emigración de toda la región. En 2009, se estimó que más de 1 millón de venezolanos habían emigrado desde que Hugo Chávez llegó al poder.296​ La emigración a gran escala aún continúa y se incrementó durante la presidencia de Nicolás Maduro, estimándose que desde 1999 unos 6,5 millones de venezolanos han abandonado el país.297​

Principales ciudades
Artículo principal: Anexo:Ciudades de Venezuela
Véase también: Anexo:Áreas metropolitanas de Venezuela por población
La población venezolana tiende a concentrarse mayormente en las zonas costeras y montañosas, bien sea por el más fácil acceso a los puertos, en el caso de la costa; o por el clima más templado, en el caso de las zonas montañosas. El núcleo poblacional más importante fuera de la zona de costa/montaña es Ciudad Guayana, en la confluencia de los ríos Orinoco y Caroní, al este del país. Se listan abajo las principales ciudades de Venezuela en términos de importancia, extensión y número de habitantes. Los datos de población pertenecen al último Censo de Población y Vivienda del Instituto Nacional de Estadística para el 2011.

Principales ciudades de Venezuela por población

Venezuela - Caracas - Mirador de Valle Arriba.jpg
Caracas
Maracaibo panoramica avenida Cecilio Acosta cuted (cropped).jpg
Maracaibo
Barquisimeto de Noche.jpg
Barquisimeto
Ciudad	Estado	Población		Ciudad	Estado	Población	
Valencia (Venezuela) Skyline.jpg
Valencia
Puerto Ordaz.jpg
Ciudad Guayana
Maturin cathedral in the skyline.jpg
Maturín
1	Caracas	Bandera de la Ciudad de Caracas Distrito Capital	1 943 901	 	11	Barinas	Bandera de Barinas Barinas	355 413
2	Maracaibo	Bandera del estado Zulia Zulia	1 459 448	 	12	San Cristóbal	Bandera del estado Táchira Táchira	263 765
3	Barquisimeto	Bandera de Lara Lara	1 170 329	 	13	Cabimas	Bandera del estado Zulia Zulia	263 056
4	Valencia	Bandera del estado CaraboboCarabobo	829 856	 	14	Punto Fijo	Bandera del estado Falcón Falcón	258 017
5	Ciudad Guayana	Bandera de Bolívar Bolívar	706 736	 	15	Puerto La Cruz	Bandera de Anzoátegui Anzoátegui	252 231
6	Maturín	Bandera de Monagas Monagas	542 259	 	16	Guarenas	Bandera de Miranda Miranda	245 290
7	Barcelona	Bandera del estado Anzoátegui Anzoátegui	421 424	 	17	Los Teques	Bandera de Miranda Miranda	230 466
8	Maracay	Bandera de Aragua Aragua	407 109	 	18	Mérida	Bandera de Mérida Mérida	210 303
9	Ciudad Bolívar	Bandera de Bolívar Bolívar	362 280	 	19	Carora	Bandera de Lara Lara	208.240
10	Cumaná	Bandera de Sucre Sucre	358 919	 	20	Ciudad Ojeda	Bandera del estado Zulia Zulia	185 283
Censo INE Venezuela 2011.298​
Etnografía
Artículo principal: Etnografía de Venezuela
Composición racial y étnica
Raza/Etnia		Porcentaje
Moreno	
  
49.9 %
Blanco	
  
42.2 %
Negro	
  
2.8 %
Indígena	
  
2.7 %
Otra	
  
1.1 %
Afrodescendiente	
  
0.7 %
Fuente: INE, Censo 2011299​
Los venezolanos poseen una combinación rica de herencias que incluye tres familias étnicas, siendo estas la europea, la amerindia y la africana, cuya integración se inició con el establecimiento de la Colonia. En los inicios del siglo xx, luego del descubrimiento del petróleo y de los periodos de guerras en Europa, Venezuela recibió una importante inmigración masiva de europeos principalmente de España, Italia y Portugal, en la cual el proceso del mestizaje siguió siendo importante, y hoy en día la mayoría de la población tiene ascendencia u orígenes mezclados. Como dato importante, cabe destacar que, desde la colonia y hasta las postrimerías de la Segunda Guerra Mundial, el flujo de inmigrantes de las Islas Canarias ha sido muy importante, siendo su impacto cultural muy significativo, en el desarrollo del castellano en el país, su gastronomía y costumbres. De acuerdo con un estudio genético de ADN autosómico realizado en 2008 por la Universidad de Brasilia la composición de la población de Venezuela es: 60,60 % de la contribución europea, el 23 % de la contribución amerindia y 16,30 % de la contribución africana.300​

Según el XIV Censo Nacional de Población y Vivienda, cuando se interrogó a las personas acerca de su origen étnico-racial, con las opciones: "Negro", "Afrodescendiente", "Moreno" [sic], "Blanco", Otra; un 49,9 % de la población dijo ser 'morena' (es decir, de piel morena), mientras que 42,2 % se identificó como 'blanca'. Un 2,8 % dijo ser 'negra', y un 0,7 % 'afrodescendiente', mientras que el 2,7 % declaró pertenecer a un grupo originario amerindio, y el resto (1,1 %) mencionó que es de 'otras razas' (refiriéndose a otras etnias).299​ Dentro de los que se auto-reconocieron como amerindios, un 58 % dijo ser de la etnia wayúu, 7 % warao, 5 % kariña, 4 % pemón, 3 % piaroa, 3 % jivi, 3 % añu, 3 % cumanagoto, 2 % yukpa, 2 % chaima, 1 % yanomami y otros pueblos 9 %.301​302​303​

Indígenas

Niños de la etnia yanomami en Amazonas.
Artículo principal: Pueblos originarios de Venezuela
Son un grupo minoritario que en 2011 representaba el 2,7 % de la población total del país, con un total de 1 511 329 personas étnicas de acuerdo con el Censo de 2011 de Venezuela, del cual pequeños grupos ubicados en las regiones más aisladas y remotas del país mantienen su cultura intacta.304​ Los indígenas en contacto con el hombre blanco y mestizo de ciudad poseen una cierta asimilación, poniendo su cultura en peligro de desaparecer debido a las influencias de países vecinos. La influencia indígena se limita al vocabulario de algunas palabras —como topónimos— y a la gastronomía.305​

Emigración
Artículo principal: Emigración venezolana
La crisis migratoria venezolana,306​ denominada también éxodo venezolano,307​308​309​ es una crisis humanitaria por el incremento del flujo migratorio procedente de Venezuela310​ que data desde el 2016. En 2015 se encontraban 697 562 venezolanos en el exterior, que representaba el 2,3 % de la población total. En 2017 era casi 5,4 % de la población del país, alrededor de un millón 421 mil personas.311​ En 2018, 2,3 millones de venezolanos están fuera de su país, aproximadamente el 7 % de la población.312​ Colombia es el país con la mayor población inmigrante de origen venezolano en el mundo, contando en 2019 con 1 626 000 personas.313​

Comunidades extranjeras
Artículo principal: Inmigración en Venezuela

La Colonia Tovar es una ciudad fundada en 1843 por colonos católicos procedentes del suroeste de Alemania. Sus habitantes hablan un dialecto llamado alemán coloniero.
Venezuela alberga una importante colonia de italianos, españoles, portugueses, árabes y chinos, además de un gran número de personas provenientes de Colombia y también del Cono Sur y el Caribe. Con el inicio de las explotaciones petroleras en 1914, se establecieron compañías y ciudadanos provenientes en gran parte de los Estados Unidos. Posteriormente, con ocasión de la posguerra, Venezuela recibió la tercera oleada de inmigración europea más grande de América.n 16​ Inmigrantes provenientes principalmente de Italia y España, y nuevos inmigrantes de Portugal, el Medio Oriente, Alemania, Croacia, Suiza,314​ los Países Bajos, China, Hungría, Turquía, Ucrania,315​ Polonia,316​ Armenia, y Rusia, entre otros, animados a la vez por el programa de inmigración y colonización implantado por el Gobierno.317​ Este proceso creó grandes comunidades entre las que destacan los italo-venezolanos, los hispano-venezolanos y los luso-venezolanos. Según datos oficiales de España, Venezuela es el tercer país en el mundo en tener la comunidad más grande de españoles.n 17​ Igual posición ocupa en el caso de la comunidad italiana, pero solo a nivel latinoamericano.n 18​318​ La comunidad lusitana es la segunda después de Brasil.

Durante los años 1970, Venezuela recibió una inmigración proveniente de diversos países de América Latina, primordialmente de Colombia, Perú y Ecuador. A esto se le sumó una inmigración proveniente del Cono Sur de personas que huían de dictaduras y que veían en Venezuela una salida a su difícil situación. Estas continuas oleadas migratorias aumentaron el complejo mosaico racial del país. La población venezolana nacida en otros países representó un 4,4 % del total nacional. La mayor inmigración proviene de Colombia, España, Portugal e Italia, entre otros países como Haití, República Dominicana, Trinidad y Tobago, siendo Venezuela el segundo país de América Latina en tener más inmigración tanto de Europa como de la misma América, por detrás de Argentina.319​

Educación
Artículo principal: Sistema educativo de Venezuela

La Ciudad Universitaria de Caracas fue declarada Patrimonio Mundial de la Humanidad en el año 2000.320​

Tasa de analfabetismo en Venezuela según los datos de la UNESCO321​322​ y del INE.323​
Véase también: Lista de efemérides educativas en Venezuela
La educación es gratuita y obligatoria desde el 27 de junio de 1870, por decreto del presidente Antonio Guzmán Blanco, mientras que el 3 de agosto de 1910, durante el gobierno de Juan Vicente Gómez, se publica en la Gaceta Oficial n.º 11.068, 11.069 y 11.070, el código de Instrucción Pública del 25 de junio, el cual establece que la instrucción en Venezuela se divide en pública, subvencionada y privada.324​

En Venezuela la educación está estructurada en los niveles de preescolar, básica, diversificada y superior. Se encuentra reglamentada por la Ley Orgánica de Educación, que le confiere un carácter obligatorio desde el preescolar hasta el nivel medio diversificado (de 6 a 15 años), y gratuito en los planteles administrados directamente por el Estado hasta el nivel de pregrado.325​ En esta materia el Estado tiene la facultad de crear los servicios pertinentes para facilitar y mantener el acceso a todo tipo de educación.

Según datos oficiales, para el periodo académico 2005-2006 se inscribieron un total de 1 010 946 niños en educación preescolar.326​ La educación básica contabilizó un aproximado de 4 885 779 inscritos para aquel mismo período, mientras que en los centros de educación media o secundaria, diversificada y profesional se registraron 671 140 alumnos.326​ El país contaba igualmente con la cifra de 25 835 planteles y unidades educativas para estos tres niveles.326​

La evolución de la alfabetización ha sido creciente y especialmente acelerada durante el periodo 1950-2005. En la década de 1970, cuando Venezuela experimentaba un enorme crecimiento debido a la venta de petróleo, la tasa de alfabetización aumentó del 77 % al 93 % hasta 1999, siendo una de las tasas de alfabetización más altas de la región.327​328​ La tasa de alfabetización en los habitantes de más de 14 años pasó del 52,2 % en 1950 al 95,39 % en 2015.329​330​ En 2005, Venezuela se declaró territorio libre de analfabetismo,331​332​ tras escolarizar un millón y medio de personas entre 2003 y 2005. Este anuncio, no obstante, se contradecía con las estadísticas oficiales y proyecciones sobre el tema.331​333​

Igualmente, en el índice de Desarrollo Humano de las Naciones Unidas, Venezuela (0,711) está en el 71.° puesto en cuanto a años de estudio promedio a nivel mundial y en el 8.° puesto en Latinoamérica, los países con mejor Educación de América Latina hasta 2007 eran Cuba (0,993), Uruguay (0,955) y Argentina (0,946), aunque desde entonces Cuba no ha sido incluida en los indicadores.334​

Salud
Artículo principal: Salud en Venezuela

Esperanza de vida desde 1900 a 2019.
El gobierno de Venezuela gestiona un sistema de seguridad social que cubre, entre otros, accidentes laborales, enfermedades y pensiones. La esperanza de vida es de 71,5 años para los hombres y de 77,8 años para las mujeres, según estimaciones para 2006.335​

La mayoría de las muertes y decesos en días festivos son causados por accidentes inducidos por la ingesta de alcohol, y por el incumplimiento de las normas de seguridad como los cinturones de seguridad, entre otras.

Ciertas enfermedades se ubican mayoritariamente en zonas rurales de Venezuela, por la falta de higienización de dichas zonas. En los 1940, se hizo una intensa campaña para fumigar con DDT y eliminar a los mosquitos transmisores de malaria, fiebre amarilla y mal de Chagas. Sin embargo, a partir de los años 1970, volvieron a aumentar esas enfermedades transmitidas por mosquitos.

Desde los años 2007 y 2008 varios indicadores de la salud mostraron un deterioro significativo. Así la mortalidad infantil creció de 4747 muertes en menores de 1 año en 2007 a 11 466 muertes en 2016 y la mortalidad maternal en el mismo periodo de 198 muertes maternas a 756. Mientras que en 2008 se registraron 31 719 casos de malaria, este número subió a 240 613 en 2016.336​337​338​339​

Idiomas
Español venezolano
Dialectos del español venezolano (2).png
Áreas de influencia
Dialectos
       Caraqueño • Central • Capitalino
       Oriental • Margariteño
       Guayanés
       Centrooccidental • Larense • Guaro
       Llanero
       Andino • Tachirense • Gocho
       Zuliano • Marabino • Maracucho
Artículos principales: Lenguas de Venezuela y Español venezolano.
La Constitución de Venezuela reconoce al castellano y las lenguas de los pueblos indígenas venezolanos como oficiales. El español es la lengua materna de la mayoría de los venezolanos. La variante de español empleada es el español venezolano, el cual a su vez se divide en varios dialectos.

Los idiomas de los indígenas venezolanos son hablados por menos del 1 % de la población total de Venezuela. Entre estas lenguas están el wayuunaiki, el warao, el pemón y otras.

La lengua de señas venezolana (LSV) no es constitucionalmente una lengua oficial, sin embargo, es usada por la cultura sorda del país y constitucionalmente los sordos y mudos tienen el derecho de expresarse y comunicarse bajo esta lengua. Generalmente, la Lengua de Señas Venezolana se usa en los noticiarios de televisión por intérpretes.

Los inmigrantes de otros países usan sus propios idiomas, además del español. Entre los idiomas alóctonos más hablados se encuentran el árabe, el chino, el inglés, el italiano y el portugués. El inglés es usado como lengua materna por venezolanos residentes en pueblos cercanos a Guyana, como San Martín de Turumbán.340​ En cuanto a dialectos, el portuñol se habla en la frontera con Brasil, en especial en Santa Elena de Uairén. El alemán coloniero es un dialecto alemán empleado en la Colonia Tovar, en el estado Aragua.

Religión
Artículo principal: Religión en Venezuela

Diablos danzantes de Corpus Christi, patrimonio cultural inmaterial de la Humanidad.341​
La Constitución Nacional establece la libertad de culto. Los cristianos conforman más del 80 % de la población. Entre estos, aproximadamente un 71 % se identifican como católicos. Alrededor de un 17 % pertenecen a las iglesias evangélicas, la Iglesia anglicana y a otros grupos protestantes como los Testigos de Jehová, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y la Iglesia Adventista del Séptimo Día. Existen también comunidades pequeñas de cristianos ortodoxos.

Un 2 % de los venezolanos son miembros de otras religiones como el islam, el hinduismo, el budismo y el judaísmo. Los practicantes de religiones con raíces prehispánicas representan otro 2 % de la población. Los ateos son un 2 % de los venezolanos, mientras que los agnósticos son el 6 %. Por otra parte, la santería cuenta con adeptos entre la población afrodescendiente.

Entre las manifestaciones religiosas populares de Venezuela se encuentra de los diablos danzantes de Corpus Christi. Dicha manifestación se lleva a cabo en diversas regiones del país por distintas agrupaciones denominadas hermandades o cofradías, las cuales celebran la presencia de Cristo en el Santísimo Sacramento de la eucaristía de acuerdo con la doctrina del catolicismo.341​ En total existen 11 cofradías que agrupan a más de cinco mil personas, la más famosa de ellas es los diablos danzantes de Yare. Estas manifestaciones fueron reconocidas por UNESCO como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad en 2012.342​ Igualmente la parranda de San Pedro es otra festividad religiosa proclamada patrimonio cultural inmaterial de la Humanidad por la UNESCO.343​

Criminalidad
Artículo principal: Crimen en Venezuela
La criminalidad en Venezuela es un problema que afecta a todo el país, aunque no se sabe con exactitud la gravedad del problema porque las ONG manejan información extraoficial y estas no tienen cómo verificar la información oficial sobre la delincuencia en Venezuela.344​ Venezuela fue clasificada como la nación más insegura del mundo según encuestas Gallup en 2013 y 2015. En 2013 solamente el 19 % de los venezolanos se sentía seguro caminando solo durante la noche, con casi un cuarto de los encuestados indicando que ellos o algún miembro de su familia habían sido atracados en el último año. La situación empeoró cuando apenas el 14 % se sentía seguro en 2015, el porcentaje más bajo global registrado desde 2005.345​346​347​ La tasa de homicidios intencionales del país es también una de las más altas del mundo.348​349​350​

De acuerdo con la Naciones Unidas, este tipo de problemas se debe a la mala situación política y económica en el país.345​347​ El Departamento de Estado de los Estados Unidos, define a Venezuela como «un país de origen, tránsito, y destino para hombres, mujeres y niños objeto de tráfico sexual y trabajo esclavo».351​ Como resultado de los altos niveles de delincuencia, los venezolanos se han visto obligados a modificar algunos hábitos de vida.352​

Infraestructura
Transporte
Artículo principal: Transporte de Venezuela
Véase también: Categoría:Infraestructuras de Venezuela

Vista del Puente Rafael Urdaneta sobre el lago de Maracaibo.
La infraestructura en Venezuela tuvo uno de sus mayores períodos de crecimiento bajo el gobierno autocrático del General Marcos Pérez Jiménez, y luego en los booms petroleros de los años posteriores. El Puente General Rafael Urdaneta sobre el lago de Maracaibo, con 8,7 kilómetros de longitud, fue al momento de su construcción el más largo del mundo en su tipo.353​ Históricamente, hablar de infraestructura en el país era hablar de un conjunto de sistemas bien articulados que recibían buen mantenimiento. Sin embargo, con los recortes presupuestarios efectuados durante la crisis económica,[¿cuál?] se forzó a un descuido progresivo. Esto, aunado a un problema de insuficiencia en los últimos años, ha dado lugar a programas recientes para su rescate.354​ El país posee hoy importantes autopistas a las que se suma una vasta red de carreteras que cubren un alto porcentaje del territorio nacional, que son aprovechadas por un gran cantidad de líneas de autobuses que conectan todo el territorio, siendo reconocidas internacionalmente por sus bajos precios. En su conjunto, el país se encuentra articulado por nueve autopistas principales: la Autopista Caracas - La Guaira que conecta la capital del país con el principal terminal aéreo y con el segundo puerto marítimo venezolano, la Autopista Gran Mariscal de Ayacucho que conecta la ciudad de Caracas con el oriente venezolano, la Autopista Regional del Centro que conecta las principales carreteras del país, la Autopista José Antonio Páez que atraviesa el corazón de Los Llanos desde Barinas hasta Valencia, la Circunvalación Norte de Barquisimeto, la Autopista Valencia - Puerto Cabello que comunica al principal centro industrial con el primer puerto marítimo del país, la Autopista Centro Occidental que enlaza a la ciudad de Barquisimeto con Puerto Cabello, la Autopista Barquisimeto-Acarigua que permite el transporte entre las regiones Centro-Occidental y Los Llanos así como la Autopista Lara-Zulia que conecta las capitales de los mencionados estados.

El país cuenta con aproximadamente 360 aeropuertos, de los cuales 11 son catalogados como internacionales y dos de ellos se posicionan entre los más destacados de América Latina: el Aeropuerto Internacional Simón Bolívar de Caracas que transporta más de nueve millones de pasajeros anualmente, y el Aeropuerto Internacional del Caribe Santiago Mariño de Porlamar, que transporta poco más de dos millones y medio de pasajeros. Estos, junto al Aeropuerto Internacional de La Chinita de Maracaibo, el Aeropuerto Internacional Arturo Michelena de Valencia, el Aeropuerto Internacional de Oriente General José Antonio Anzoátegui de Barcelona,, el Aeropuerto Internacional Manuel Piar de Ciudad Guayana y el Aeropuerto Internacional de Las Piedras Josefa Camejo de Punto Fijo, son los principales del país.355​


El puente de Angostura, con 1672 m, es el puente colgante más largo de América Latina.356​
Debido al bajo coste del combustible para automóviles, las vías férreas del país han sido tradicionalmente escasas, en comparación a otros países del continente. Han existido proyectos ferroviarios en distintos gobiernos y el último fue retomado en el año 2004 por parte del Instituto Autónomo de Ferrocarriles del Estado, a través del Sistema Ferroviario Nacional. El mismo, que tiene una finalización prevista en 20 años,355​ prevé su alcance alrededor de los 13 600 km en rieles. Hoy está en funcionamiento el tramo entre Caracas y los Valles del Tuy, el cual tiene el túnel ferroviario más grande de Latinoamérica.

Entre los proyectos de expansión de la infraestructura se encuentra el tercer puente sobre el río Orinoco entre las poblaciones de Cabruta y Caicara del Orinoco, que constituye la tercera estructura en ser levantada sobre el río Orinoco, después del Puente de Angostura y el Puente Orinoquia, que son los puentes de suspensión más largos de Latinoamérica, así como el Segundo Puente Sobre el Lago de Maracaibo que uniría las ciudades venezolanas de Santa Cruz de Mara y Punta de Palmas ubicadas a ambos lados del Lago de Maracaibo.

Venezuela retomó el proceso de construcción y culminación de nuevas infraestructuras de alto nivel, como la Represa de Caruachi, las rutas de ferrocarril entre Caracas - Cúa y entre Puerto Cabello - La Encrucijada, la apertura o expansión de sistemas de ferrocarril metropolitano en Maracaibo, Valencia, Los Teques y en Guarenas y Guatire. De los existentes hasta ahora, el Metro de Caracas es el más antiguo y el más desarrollado, alcanzando 54,2 kilómetros de longitud. Aunado a esto, se ha sucedido la instalación de redes de autobús de tránsito rápido como el Tromerca en Mérida, el Transbarca en Barquisimeto, el TransMaracay en Maracay, el TransBolívar en Ciudad Guayana, y el BusCaracas en Distrito Capital así como un sistema de teleféricos urbanos como el Metrocable, concebido para el transporte de los habitantes de los barrios montañosos de Caracas y el Trolcable que permite mejor comunicación entre la ciudad de Mérida y sus suburbios ubicados en las cuenca del Río Chama.357​

Telecomunicaciones
Categorías principales: Telecomunicaciones en Venezuela e Internet en Venezuela.
El ente gubernamental regulador de las telecomunicaciones en Venezuela, CONATEL, contabilizó en sus estadísticas para septiembre de 2016 un total de 7 677 354 suscriptores a la telefonía fija local, la cual se encuentra gestionada en todo el territorio venezolano por CANTV, fundada en 1930 bajo el esquema de concesión. Esta empresa fue estatizada progresivamente entre 1953 y 1973; fue privatizada en 1991 y fue nacionalizada nuevamente en 2007.

De acuerdo a los mismos datos presentados por el instituto, para el mismo periodo existía un total de 29 158 082 líneas de telefonía móvil, lo cual se traduce en aproximadamente 94 de cada 100 personas poseen una línea de teléfono celular.358​ Las principales empresas en ese sector son Movilnet, Movistar —anteriormente conocida como Telcel— y Digitel, cada una con red propia.

CANTV asimismo provee servicios de Internet en conexión por línea conmutada y por banda ancha. Para el tercer trimestre de 2016 se percibieron cerca de 16 624 862 suscriptores a la red y una penetración de 18 547 827 usuarios. En septiembre de 2016, el uso de Internet se había incrementado un 2,74 % en relación con el año anterior.359​ Con esta cifra se estima que 62 de cada 100 habitantes son usuarios del servicio de Internet.360​ La cantidad de páginas web con dominio venezolano alcanzó en junio de 2009 un total de 145 <761 sitios.361​ Otros proveedores de Internet en el país han sido empresas que ofrecen televisión por cable, como NetUno, Inter —que también provee un servicio de telefonía fija— y Supercable. En este último campo se contaron 2 165 787 suscriptores, con 32 de cada 100 hogares recibiendo señal paga.360​

Medios de comunicación
Categoría principal: Medios de comunicación de Venezuela
Véase también: Censura en Venezuela
Para 2012, según la Comisión Nacional de Telecomunicaciones de Venezuela, 70,36 % de las estaciones de radio y televisión están en manos privadas, 4,58 % son de propiedad estatal y 25,05 % son medios comunitarios.362​ Los medios de comunicación pertenecientes al Estado venezolano forman parte del Sistema Bolivariano de Comunicación e Información.

La Constitución de Venezuela ampara la libertad de expresión y la libertad de prensa, estableciendo que la comunicación es libre y plural. El artículo 57 de la constitución determina que
Toda persona tiene derecho a expresar libremente sus pensamientos, sus ideas u opiniones de viva voz, por escrito o mediante cualquier otra forma de expresión, y de hacer uso para ello de cualquier medio de comunicación y difusión, sin que pueda establecerse censura. No se permite el anonimato, ni la propaganda de guerra, ni los mensajes discriminatorios, ni los que promuevan la intolerancia religiosa.363​
La ONG Reporteros Sin Fronteras, en su informe anual de 2013, ubicó al país en el puesto 117 de 179 países evaluados respecto al grado de libertad de prensa existente,364​ bajando la evaluación al puesto 139 de 180 países en el informe de 2016.365​

Prensa
Artículo principal: Periódicos de Venezuela

Primera página del primer número del Correo del Orinoco, fundado por Simón Bolívar en 1818, uno de los primeros ejemplos de la prensa escrita en el país.
Los diarios de mayor distribución son los matutinos Últimas Noticias, El Nacional, El Universal, Tal Cual, El Mundo, Economía y Negocios, los diarios deportivos Líder y Meridiano. El Correo del Orinoco es un periódico propiedad del Estado venezolano. Fuera de Caracas existen periódicos locales importantes como Panorama (Maracaibo, estado Zulia); El Carabobeño (Valencia, estado Carabobo); El Impulso y El Informador (Barquisimeto, estado Lara); El Siglo (Maracay, Aragua); El Tiempo (Puerto la Cruz, estado Anzoátegui); Diario Frontera (Mérida, parte de Táchira, y Sur del Lago de Maracaibo); Pico Bolívar (Mérida) y La Nación (San Cristóbal, Táchira). También hay diarios en otros idiomas, destinados a las comunidades extranjeras en el país, como el Correio de Venezuela (portugués) y La Voce d’ Italia (italiano).

Televisión
Artículos principales: Televisión de Venezuela, Anexo:Canales de TV abierta en Venezuela, Anexo:Canales de TV por suscripción en Venezuela, Televisión digital terrestre en Venezuela y Anexo:Telenovelas y series de Venezuela.
Las cadenas de televisión de señal abierta con mayor cobertura del territorio venezolano son las estatales Venezolana de Televisión (f. 1964), TVes (Televisora Venezolana Social) (f. 2007), ViVe (f. 2003); y las privadas Venevisión (f. 1961) y Televen (f. 1988).

Hay televisoras de señal abierta de poco alcance, pero con presencia en todo el país a través de la televisión por suscripción como son la Televisora de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana (f. 2014), el canal de noticias y opinión Globovisión (f. 1994), el canal del legislativo ANTV (f. 2016), TVepaco (f. 2015), el canal deportivo Meridiano Televisión (f. 1996) y el canal de entretenimiento y variedad Canal I (f. 2007). Ve Plus, Sun Channel e IVC Networks son estaciones de TV que solamente se ven a través de la televisión por suscripción. Existen además canales de televisión regionales como Ávila TV (Caracas), Televisora Regional del Táchira (San Cristóbal, estado Táchira), Telecaribe y Televisora de Oriente (estado Anzoátegui), Televisora Andina de Mérida (estado Mérida), PortuTV (estado Portuguesa), entre otros.

Radio
Artículo principal: Radio en Venezuela
Radio Nacional de Venezuela (RNV) es la principal cadena radial del Estado venezolano. Otros circuitos radiales de propiedad estatal son YVKE Mundial Radio y el Circuito Radial PDVSA. Existen cadenas radiales privadas de cobertura nacional como Circuito Líder, Rumbera Network, FM Center, Circuito Unión Radio, Circuito Radio Venezuela, Ven fm, Circuito Nacional Belfort, Circuito X, entre otros. Para febrero de 2014, la Cámara Venezolana de la Industria de la Radiodifusión agrupaba a más de 400 emisoras privadas.366​

En toda Venezuela hay muchas radioemisoras comunitarias de corto alcance. Reciben apoyo financiero y técnico del Ministerio del Poder Popular para la Comunicación y la Información. Estas estaciones son miembros del Circuito Nacional de Emisoras Comunitarias. El Canal Internacional de Radio Nacional de Venezuela es el servicio internacional, en onda corta, de Radio Nacional de Venezuela. La Radio del Sur pretende integrar comunicacionalmente a países de América Latina, África, Asia e incluso Estados Unidos, Canadá y Europa.

Cultura
Artículo principal: Cultura de Venezuela

El Complejo Cultural Teresa Carreño, en Caracas, es uno de los más importantes de América Latina y el segundo más grande de América del Sur.367​
La cultura de Venezuela es un crisol que integra fundamentalmente a tres familias distintas: la indígena, la africana y la europea. Las dos primeras a su vez tenían culturas diferenciadas según las tribus. La transculturación y la asimilación, propias de un sincretismo cultural, condicionaron para llegar a la cultura venezolana actual, similar en muchos aspectos al resto de América Latina, aunque el medio natural hace que haya diferencias importantes. La influencia indígena se limita a algunas palabras del léxico y a la gastronomía. La influencia africana del mismo modo, además de instrumentos musicales como el tambor. La influencia española fue más importante y en particular provino de las regiones de Andalucía y Extremadura, lugares de origen la mayoría de colonos en la zona del Caribe durante la época colonial. Como ejemplo de ello se pueden mencionar las edificaciones, parte de la música, la religión católica y el idioma. Una influencia evidente española son las corridas de toros y ciertos rasgos de la gastronomía. Venezuela también se enriqueció por otras corrientes de origen antillano y europeo en el siglo xix, en especial de procedencia francesa. En etapa más reciente, en las grandes ciudades y las regiones petrolíferas irrumpieron manifestaciones de origen estadounidense y de la nueva inmigración de origen español, italiano y portugués, aumentando el ya complejo mosaico cultural. Así por ejemplo de Estados Unidos llega la influencia del gusto por el béisbol y las construcciones arquitectónicas modernas.

Literatura
Artículo principal: Literatura de Venezuela
La literatura venezolana comenzó a desarrollarse a partir de la época colonial, con alocuciones a las nuevas tierras y sus pobladores originarios. Las crónicas y varios estilos de poesía fueron las principales manifestaciones literarias durante el siglo xviii. En este primer período se destaca la figura de Andrés Bello, poeta, filólogo, gramático y educador de renombre universal. Bello desarrolló obras como Alocución a la Poesía (1823) y Silva a la Agricultura de la Zona Tórrida (1826), las cuales fueron precursoras de la temática americanista que se desarrollaría tiempo después en otras zonas del continente. Simón Rodríguez representa un ejemplo más de renombre en todo el continente, con obras como Sociedades Americanas (1828), Defensa de Bolívar (1830), Observaciones sobre el terreno de Vincocaya (1830), y Luces y virtudes sociales (1834).


Andrés Bello es considerado como la figura intelectual más destacada y de mayor relieve en la cultura hispanoamericana del siglo xix, así como uno de los humanistas más importantes de América.368​
La entrada al siglo xix y la Independencia vieron el nacimiento de una refinada literatura política, incluyendo la autobiografía de Francisco de Miranda y las cartas de Bolívar, así como una oratoria de gran belleza retórica y estilística que permearía los escritos de los más diversos próceres del proceso emancipador. Luego de la Independencia, la literatura venezolana comenzó a diversificarse, pero apenas comenzó a evolucionar rápidamente en la época de Guzmán Blanco.

Destaca durante la época mediada a la emancipación de Venezuela de la Gran Colombia, la vida del poeta, filólogo político e historiador zuliano Rafael María Baralt, primer latinoamericano en ocupar un sillón de número en la Real Academia Española y realizador del primer libro de Historia de Venezuela (1887), además de una serie de publicaciones que enmarcaron aportes a la letra hispana con el primer Diccionario Matriz de la Lengua Castellana (1850) y el Diccionario de Galicismos (1855); de innumerables odas como A Cristóbal Colón (1849) y su más famoso Adiós a la Patria (1843), y varios ensayos políticos.

El romanticismo, primer género literario de importancia en Venezuela, se desarrolló a mediados de ese período, destacándose dentro de este movimiento figuras como Juan Antonio Pérez Bonalde y Eduardo Blanco. A finales del siglo xix tuvo lugar el modernismo y a comienzos del xx ocurrió la aparición del vanguardismo. El costumbrismo, de raíces romanticistas, arraigó profundamente en Venezuela de la mano de autores como Nicanor Bolet Peraza, Daniel Mendoza y Fermín Toro.

A partir de 1880 comienza a perfilarse en Venezuela un movimiento y tradición literaria de más amplia ambición.369​ Cecilio Acosta y Arístides Rojas, entre otros, señalaron la transición hacia nuevas posiciones intelectuales y creadoras. En el campo del modernismo se destacaron Manuel Díaz Rodríguez y Luis Urbaneja Achelpohl, entre otros.

El año de 1910 suele tomarse como punto de partida de nuevas experiencias estéticas que reaccionan en contra del modernismo e intentan escribir acerca de la vida común, de manera que se perfila una nueva expresión literaria de carácter realista, en la que reaparecen viejas esencias del costumbrismo. En este momento de la trayectoria de la novela venezolana son relevantes los nombres de José Rafael Pocaterra (Memorias de un venezolano de la decadencia), Teresa de la Parra (Ifigenia) y la gran figura de Rómulo Gallegos, quien fundó la escuela del Realismo mágico latinoamericano, con obras como Doña Bárbara (1929), Cantaclaro (1934), y Canaima (1935).

Otros autores venezolanos reconocidos son Andrés Eloy Blanco, Arturo Uslar Pietri (quien introdujo el término Realismo mágico en la literatura), Miguel Otero Silva, Mariano Picón Salas, Guillermo Meneses, Adriano González León, Antonia Palacios, José Antonio Ramos Sucre, Salvador Garmendia, Francisco Lazo Martí, Rafael Cadenas, José Ignacio Cabrujas, y Víctor Bravo, entre otros. Como parte del quehacer literario, en Venezuela se organiza, bianualmente, el Premio Rómulo Gallegos a la novela más sobresaliente del mundo hispanohablante, galardón considerado por muchos como el premio literario más importante de Hispanoamérica.370​

Música
Artículo principal: Música de Venezuela

Joropo, baile nacional de Venezuela.
La música venezolana se caracteriza por mezclar elementos españoles y africanos, típico de ser perteneciente a un pueblo predominantemente mestizo. El género más representativo del país es la música llanera, que utiliza los instrumentos como el cuatro, el arpa, las maracas, la bandola y los capachos. Este ritmo ha llegado a consagrarse como la música de identidad nacional, hasta el punto que se le da la denominación en el exterior a los venezolanos como llaneros. Este género tuvo su origen en la región hoy comprendida en los estados Apure, Barinas, Guárico, Cojedes y Portuguesa, donde se cultiva con asinuidad.371​


El cuatro es el instrumento típico y el más emblemático de la música venezolana, además de ser un bien de interés cultural de la nación.372​
Otro género de gran significación cultural es la gaita, original del Zulia —aunque tiene variantes en el oriente del país—. Hoy en día es un género que se relaciona con la Navidad en toda Venezuela. Entre los exponentes de la gaita zuliana destaca el respeto reverencial a Ricardo Aguirre, quien compuso el que es considerado el himno del género, La Grey Zuliana.

El vals venezolano goza también de reconocimiento, y fue desarrollado sobre todo por grandes maestros de la guitarra como Antonio Lauro y Alirio Díaz. Aunque es un derivado del vals europeo, está nutrido de las características musicales típicas del país, siendo ejecutado con los instrumentos clásicos de la música llanera, incluyendo la guitarra, el tiple, el piano y el clarinete. Tiene sus raíces en la región centro-occidental del país y en la región andina, donde se usan el violín y la mandolina.373​

El gusto musical del venezolano es muy distinto al de los países sudamericanos, solo con Colombia tienen algunos gustos en común como el vallenato en la costa y la música llanera, por ser fronterizos. El mismo es netamente caribeño: la salsa y el merengue es música para escuchar y no solo para bailar, como en otros países. También el pop y el hip hop son géneros que gozan de gran popularidad entre la juventud.

El baile más representativo de la nación venezolana es el joropo. Posee un movimiento rápido a ritmo ternario, que incluye un vistoso zapateado y una leve referencia al vals europeo, por lo que representa la más genuina forma expresiva entre las manifestaciones de la música colonial.

Dada la influencia y cercanía de los países angloamericanos, también se produce heavy metal, reggae y ska, así como otros géneros de rock y pop, los cuales se escuchan sobre todo entre las comunidades juveniles de las grandes urbes. Igualmente, la música electrónica hecha en Venezuela viene gozando de mayor reconocimiento internacional.374​

Entre todos los exponentes de la música venezolana, el más celebrado es Simón Díaz, cuyo culto e interpretación de la música llanera, aunado a su personalidad, le ha valido el ser considerado como el folclorista venezolano más importante de todos los tiempos. Su tonada Caballo viejo ha sido muy versionada y traducida a varios idiomas en todo el mundo.375​ En 2008 Díaz recibió un Premio Grammy Honorífico de manos del Consejo Directivo de la Academia Latinoamericana de la Grabación.376​

Igualmente en la música clásica, Venezuela se ha destacado en los últimos años por realizar presentaciones en escenarios europeos a cargo de la Orquesta Sinfónica Simón Bolívar, ganando cierta fama a nivel internacional y posicionándose como una de las mejores orquestas del mundo junto a su director Gustavo Dudamel quien también dirige a la Orquesta Filarmónica de Los Ángeles.377​

Artes plásticas
Artículo principal: Arte en Venezuela
Véanse también: Categoría:Artistas de Venezuela y Galería de Arte Nacional.

Miranda en La Carraca, óleo sobre tela pintado por Arturo Michelena en 1896, es la obra más popular y utilizada de la pintura venezolana.378​
La pintura y la escultura venezolanas han sido tradicionalmente influenciadas por el tema histórico y el proceso político vivido por el país en su Independencia. Muchas pinturas y esculturas decimonónicas a menudo se presentan como representaciones de momentos clave de la historia, hechos heroicos, y alegorías de la nación. Quienes destacaron en esta fase fueron Juan Lovera, Arturo Michelena, Martín Tovar y Tovar, Tito Salas, entre otros. No obstante, la pintura romántica tuvo su mayor exponente en Cristóbal Rojas, quien se apartó mayormente de esos temas generalizados.379​Entre quienes han contribuido sobremanera al arte cinético han sido Carlos Cruz-Díez,380​ Jesús Soto y Juvenal Ravelo. Esta tendencia en particular se ha hecho muy popular en el país, y existen obras de este tipo en varias instituciones culturales, e incluso en autopistas, en el Metro y en aeropuertos como el de Maiquetía. El abstraccionismo y el simbolismo tuvieron uno de sus más grandes desarrolladores en Armando Reverón, cuya obra comienza a ser redescubierta y reconocida internacionalmente.381​

En el abstraccionismo y el cinetismo también destacó Alejandro Otero, mientras que el realismo social estuvo ligado a la labor de César Rengifo. Grandes paisajistas han sido Manuel Cabré, Luis Álvarez de Lugo, entre otros, destacándose en la pintura del cerro El Ávila. Otro nombre es Pedro León Zapata, reconocido por ser un célebre caricaturista. En la escultura sobresalen Francisco Narváez, Alejandro Colina, Gertrud Goldschmidt, Lía Bermúdez, entre otros. En el país también han tenido especial cabida las actividades y creaciones en el campo del diseño gráfico. Asimismo, son numerosos los artistas que se han dedicado a la producción de Arte contemporáneo, figurando en la escena nacional e internacional. Resalta el trabajo de Yucef Merhi, pionero del arte digital,382​ así como la obra de José Antonio Hernández-Díez.

Artesanía
La historia de las artesanías y los artesanos no puede desprenderse de antecedentes que se remontan a más de 14 000 años, cuando los primeros pobladores amerindios habitaban el actual territorio de Venezuela. Estos desarrollaron técnicas propias de sociedades cazadoras-recolectoras para la talla de piedras y maderas, con el fin de crear objetos que favorecieran su interacción con el medio ambiente y el aprovechamiento de sus recursos.383​

Tiempo después cuando se adquirieron los conocimientos que les permitían el tratamiento de otros recursos naturales, como la arcilla, logran plasmar parte de su mundo y cosmogonía sobre la tierra modelada y cocina. Los primeros vestigios cerámicos provienen del Orinoco medio, de las tradiciones culturales conocidas como Saladoide y Barrancoide. Los tejidos y la cestería fueron utilizados de manera utilitaria y en fiestas sagradas. En los cementerios indígenas de Quíbor se han hallado restos de enteras tramadas que servían de soporte a los cadáveres. Tales cestas eran utilizadas como urnas en donde se colocaban partes del esqueleto ya seco para ser depositado en otros espacios como enterramientos secundarios. Algunos fragmentos arqueológicos de cerámica muestran impresiones de cestería que hacen pensar que ciertos tramados fungían como soporte de grandes ollas o platos, mientras la piezas eran decoradas o terminadas antes de ser quemadas. Muchas de las técnicas practicadas en las artesanías actuales tuvieron su nacimiento en este período histórico.

Arquitectura
Artículo principal: Arquitectura de Venezuela
Véanse también: Categoría:Monumentos de Venezuela y Rascacielos de Venezuela.

Casco histórico de Coro, ciudad en la que se conservan muestras importantes de una arquitectura ecléctica que combina estilos autóctonos, mudéjares y neerlandeses. Fue nombraba en 1993 Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.384​385​
Las labores arquitectónicas en el país pueden remontarse hacia el año 1000 a. C., cuando los primeros pobladores efectúan movimientos de tierra con miras al desarrollo agrario, dominando también el manejo de la piedra para edificaciones destinadas al almacenamiento. La arquitectura indígena posterior se desarrolló en espacios acuáticos y selváticos, teniendo sus ejemplos más representativos en los palafitos, los shabonos y las churuatas (chozas) de interés colectivo, caracterizadas por una punta cónica y de estructura circular. Estas últimas son las de mayor proliferación en el país, tienen una especificidad de acuerdo a cada etnia indígena y se han convertido en un ícono de la cultura venezolana.

Con el establecimiento de la Colonia, se alcanza una arquitectura caracterizada más que todo por la sobriedad y sencillez. Dada la poca percepción de geología económica que se le dio en un inicio a la entonces provincia, se decantó por el ahorro en los recursos destinados para la construcción, lo que determinó una marcada modestia en las edificaciones de esta fase.386​ Las casas de bahareque y adobe, con grandes ventanas, y levantadas en torno a frondosos patios y zaguanes, proliferaron hasta convertirse en las más comunes para la época. La vivienda popular se nota sin muchas ostentaciones, y la arquitectura religiosa también se mantuvo apegada a ese espíritu, el cual se prolongó durante todo el siglo xix. Sin embargo, los pintorescos y vivos colores con los cuales se engalanan las paredes exteriores de las viviendas son característicos de la arquitectura colonial del país, particularmente en las ciudades más cálidas, como Coro y Maracaibo.

El siglo xx se caracterizó más por su desarrollo urbanístico tendiente a la modernización. El neobarroco y la influencia morisca se evidenciaron en la edificación del Teatro Nacional y el Nuevo Circo, de la mano de arquitectos notables como Alejandro Chataing. Construcciones como el Teatro Teresa Carreño y las Torres del Centro Simón Bolívar, así como la Reurbanización El Silencio y la Ciudad Universitaria de Caracas (realizadas por Carlos Raúl Villanueva), revelan el impulso que se le dio a la arquitectura modernista en el país, ya a mediados de siglo. También destacan los imponentes rascacielos en la capital construidos durante la bonanza petrolera, sobresaliendo las Torres Gemelas de Parque Central.387​

Gastronomía
Artículo principal: Gastronomía de Venezuela

Pabellón criollo, considerado el plato nacional de Venezuela.388​
Como parte integral de la cultura venezolana, las artes culinarias del país también se caracterizan por ser un resultante de la herencia grancolombiana compartida, y aparte de una mezcla entre elementos indígenas y europeos. Emplean mayormente cereales —destacando entre ellos el maíz—, animales cazados, fauna marina, verduras y productos lácteos como el queso. Se consideran como platos nacionales a la hallaca —una masa de harina de maíz rellena de varios ingredientes y envuelta en hojas de plátano para ser hervida posteriormente, preparada en época navideña—, al pabellón criollo —compuesto por arroz, carne mechada, caraotas negras (frijol), tajadas y en ocasiones huevo frito—, y a la arepa (una torta circular de harina de maíz).389​ La arepa, que se cocina en budares, ha sido una de las herencias compartidas con la cocina colombiana, siendo común en ambas naciones.

Aunque posee estos rasgos de manera universal, la gastronomía venezolana es tan variable y diversa como el territorio mismo. En la región capital del país se nota mayor diversidad por tratarse de un punto de confluencia, ya que es el centro de las zonas productivas, y donde se recibe mayor influencia española, italiana y otras europeas. En la región oriental, por ser área caribeña, predomina una cocina a base de pescados, langostas y mariscos con pasta o arroz, revelándose también la influencia de comidas marítimas europeas. En los Llanos es bien conocido el consumo de carne de res y de animales cazados, y también su gran producción de queso y productos lácteos. Zulia, el occidente del país y Guayana no se distancian mucho de esos mismos rasgos, diferenciándose en la carne de chivo, cabra y conejo, quesos como el palmita en los dos primeros, y en la presencia de maíz en esa última región, donde se producen quesos como el guayanés, de mano, entre otros.390​ En los Andes hay una orientación más europea, donde se consumen más verduras y tubérculos, trigo, carne de oveja, trucha cultivada y productos lácteos.391​


El Tequeño, alimento declarado patrimonio cultural de Venezuela.392​
La cocina venezolana posee otros platos muy conocidos como las cahapas, el chivo en coco, la reina pepiada, la carne en vara, el asado negro, la parrilla criolla, sopa de mondongo, pisca andina y bollos pelones entre otros. Los tequeños son el tipo de aperitivo más apreciado en el país, y también es muy extensa la preparación de empanadas. De aporte foráneo se encuentran la fabada (de España) y el pasticho (de Italia). Entre las bebidas más difundidas están la chicha venezolana y el papelón con limón. La cerveza es la bebida alcohólica de mayor consumo,393​ produciéndose también el ponche crema. Los rones venezolanos son de gran tradición y figuran entre los mejores del mundo.394​

Cine y teatro
Artículo principal: Cine de Venezuela y Teatro en Venezuela
El cine venezolano inició su producción en 1896, apenas un año después que la primera producción de los hermanos Lumière en Francia.[cita requerida] El cine nacional también da uno de sus más importantes pasos en 1934 al instalarse en la ciudad de Maracay la sede de los laboratorios nacionales y Maracay Films. En dicho laboratorio se filma El milagro del lago, primer documental a color realizado en Venezuela y en América Latina.395​


Fachada del Teatro Nacional de Venezuela, Caracas.
El cine venezolano a su vez se ha caracterizado por una producción irregular, aunque vivió una época dorada en las décadas de 1970 y 1980 con realizadores como Mauricio Walerstein, Clemente de la Cerda y Román Chalbaud, este último autor de la película considerada por muchos la mejor exponente del cine venezolano: El pez que fuma (1977). Tal vez la cineasta más exitosa del país ha sido Margot Benacerraf, quien logró para Venezuela la Palma de Oro en el Festival de Cannes de 1959 con su obra Araya. Los directores más representativos son Fina Torres, Elia Schneider, Alberto Arvelo, José Ramón Novoa y Diego Rísquez. El ente rector es el Centro Nacional Autónomo de Cinematografía.

Las cinco películas más vistas en la historia del cine venezolano son Papita, maní, tostón (2013) de Luis Carlos Hueck (con 1 840 281 millones de espectadores), Homicidio culposo (1984) de César Bolívar (1 335 552), Macu, la mujer del policía (1987) de Solveig Hoogesteijn (1 180 621), Secuestro express (2005) de Jonathan Jakubowicz, y La hora cero (2010) de Diego Velasco.396​

Por su parte, las manifestaciones teatrales venezolanas están poco documentadas durante el periodo precolombino, en parte a la visión eurocéntrica del mundo y al poco desarrollo de las tribus indígenas locales, frente a los aztecas, mayas e incas. No obstante, el teatro cumplía una función importante en cuanto a la difusión de la identidad de la tribu, desarrollándose más en los Andes venezolanos, donde era utilizado con un fin educativo y religioso. La profesionalización del teatro llegaría durante la Colonia, hacia el siglo xvii. Se ha dicho que el teatro venezolano moderno ha sido influenciado en gran parte por las piezas de Tennessee Williams por su tratamiento de la problemática del ser humano,397​ y fue masificado a través de la llamada Santísima Trinidad del teatro venezolano: José Ignacio Cabrujas, Isaac Chocrón y Román Chalbaud. Su actividad es profusa y busca enriquecerse con obras universales y nuevas técnicas escénicas.398​ Existen numerosos grupos teatrales como la Compañía Nacional de Teatro, el Rajatabla, el Theja, la Cátedra Venezolana de la Escena.

Deporte
Artículo principal: Deporte de Venezuela
Véanse también: Lista de estadios de Venezuela y Juegos Deportivos Nacionales de Venezuela.
Los orígenes del deporte en Venezuela se rastrean en la época colonial, cuando en la segunda mitad del siglo xvi se introduce el ganado en el país. Ello daría origen al coleo, un deporte ecuestre que consiste en derribar a un toro por la cola, surgido de las faenas agropecuarias en los llanos.399​ De igual fecha se cuentan a las bolas criollas, juego similar a la boccia y a la petanca. Esta última modalidad fue introducida por monjes españoles en ese mismo período histórico, pero su popularidad crecería ya en el siglo xx. Ambas prácticas son de mucha tradición en el país. También son autóctonas algunas artes marciales como el garrote tocuyano y el combate de sumisión karive.


El coleo de toros es el deporte nacional, originado en las zonas rurales del centro del país en la época colonial.
El béisbol es el principal deporte del país. La popularidad de este deporte creció de manera extraordinaria luego de que, en 1941, esta nación sudamericana se coronara en la Copa Mundial de Béisbol.400​ En esta área, Venezuela ha destacado notablemente, llevándose siete títulos de la Serie del Caribe, y ha sido medallista de oro de la Copa Mundial de Béisbol en tres ocasiones. La Liga Venezolana de Béisbol Profesional, fundada en 1945, es la que organiza la principal competición anual en la materia, y cuenta con ocho equipos. Además, Venezuela es el segundo país exportador de beisbolistas, superado solo por República Dominicana. En 2008, un total de 729 beisbolistas venezolanos poseían un contrato en el béisbol profesional extranjero.401​ Para el país tiene mucha importancia seguir la carrera deportiva de los venezolanos en la liga estadounidense de béisbol. Cabe destacar que Venezuela figura como una de las potencias mundiales en este deporte. También tiene una selección de béisbol femenino que ganó la medalla de bronce en el mundial de béisbol de esa categoría en el 2016.402​

El baloncesto es considerado uno de los deportes más populares del país.403​ Esta disciplina deportiva es representada por la Federación Venezolana de Baloncesto (FVB) afiliada a la FIBA. Su actividad se reparte en la Liga Profesional y la Liga Nacional. El equipo en eventos internacionales participó en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, siendo su única participación olímpica, y en los Campeonatos Mundiales de 1990, 2002 y 2006. También ha clasificado a varios Torneos de las Américas (Pre-Olímpicos), Campeonatos FIBA Américas (Pre-Mundiales) y Juegos Panamericanos. Varios venezolanos han participado en la NBA, siendo el más reconocido Carl Herrera. La mayor hazaña del baloncesto venezolano hasta los momentos ha sido la medalla de oro en el Campeonato FIBA Américas de 2015, y no menos importante los tres títulos del Campeonato Sudamericano de Baloncesto en 1991, 2014 y 2016.

El fútbol ha visto aumentada su popularidad en años recientes, hasta convertirse en un deporte que arrastra multitudes en el país. Organizado por la Federación Venezolana de Fútbol (FVF), afiliada a la FIFA. El incremento de las victorias y de la calidad de juego de la selección de fútbol de Venezuela desde 2001 ha estimulado el desarrollo en esta disciplina, así como la atracción de los fanáticos. Venezuela organizó por primera vez una Copa América en su 42° edición de 2007, aunque su mejor participación torneo haya sido un cuarto lugar en 2011. Los mayores logros del fútbol venezolano han sido dos títulos en el Campeonato Sudamericano Femenino Sub-17 en 2013 y 2016 y un subcampeonato en el Campeonato Sudamericano de Fútbol Sub-17 de 2013. Igualmente alcanzó el subcampeonato de la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2017. En su variación de fútbol sala, Venezuela ha cosechado una importante trayectoria, titulándose campeona en el Campeonato Mundial de futsal de la AMF en 1997.404​En los deportes de motor, el venezolano más destacado ha sido Johnny Cecotto. Se convirtió en el campeón mundial más joven en la historia del motociclismo al ganar el Gran Premio de Francia en 350cc, agregando el Campeonato Mundial de 750cc a sus títulos. En esta disciplina también destaca Carlos Lavado, al ganar dos veces Campeonato Mundial de 250cc, y Pastor Maldonado, piloto de carreras de la Fórmula 1 ganador del Gran Premio de España de 2012.405​

Por otra parte, en los deportes individuales el más destacado en Venezuela es el boxeo, con una amplia fanaticada. El país ha proyectado a grandes pugilistas a nivel internacional, y es seguido con interés por los venezolanos. En los deportes de invierno, Venezuela se ha destacado en esquí nórdico con César Baena. En cuanto al atletismo, en el salto triple, Venezuela se ha destacado gracias a Yulimar Rojas quien logró la medalla de plata en los Juegos Olímpicos Río 2016, y cinco años más tarde se consagraría campeona olímpica en los Juegos Olímpicos de Tokio 2020 estableciendo un récord mundial y récord olímpico con un salto de 15,67 m.

En el karate Venezuela es el único país de América Latina que se encuentra entre los 15 mejores del mundo,[cita requerida] en el puesto 12 específicamente, cosechando así hasta ahora 3 medallas de oro, 3 de plata y 8 de bronce para un total de 14 en el Campeonato Mundial de Karate, siendo el exponente más destacado de este deporte Antonio Díaz. También se práctica el rugby desde la década de 1950, introducido en el país por parte de trabajadores petroleros de origen británico. Hoy en día es muy popular a nivel universitario.[cita requerida] La nación sudamericana ha tomado parte en diversas convocatorias deportivas de índole internacionalː

En los Juegos Olímpicos, Venezuela ha participado en 19 ocasiones consecutivas desde Londres 1948; cosechando 19 preseas en su historial: tres medallas de oro (México 1968, Londres 2012, Tokio 2020), siete de plata (Montreal 1976, Moscú 1980, Río 2016, Tokio 2020) y nueve de bronce (Helsinki 1952, Roma 1960, México 1968, Montreal 1976, Moscú 1980, Los Ángeles 1984, Atenas 2004, Pekín 2008 y Río 2016). Hizo su mejor participación en México 1968 al quedar en el puesto 29º del medallero. Ha destacado históricamente en deportes como boxeo, halterofilia, ciclismo y taekwondo.406​
En los Juegos Panamericanos, Venezuela ocupa el octavo puesto en el medallero con 102 medallas de oro, 219 de plata y 297 de bronce para un total de 618 medallas.
En los Juegos Suramericanos, Venezuela ocupa el tercer puesto en el medallero con 533 medallas de oro, 472 de plata y 497 de bronce para un total de 1502 medallas.
En los Juegos Centroamericanos y del Caribe, Venezuela ocupa el tercer puesto en el medallero con 598 medallas de oro, 820 de plata y 991 de bronce para un total de 2419 medallas.
En los Juegos Bolivarianos, Venezuela es primera en el medallero histórico con 3263 medallas ganadas, al haber alcanzado 1401 medallas de oro, 1055 de plata y 807 medallas de bronce.
Concursos de belleza
Véase también: Anexo:Venezuela en los concursos de belleza
Venezuela se distingue por ser una «fábrica de reinas de belleza»,407​ ya que ostenta 7 veces el título de Miss Universo —concurso de belleza femenina internacional y anual en el que se juzga la belleza integral—, por debajo tan solo de Estados Unidos que lo ha ganado en 8 ocasiones.407​ De hecho, fueron los estadounidenses quienes ayudaron a introducir el concurso en Venezuela. Miss Venezuela comenzó como un concurso de belleza en 1952 patrocinado por la aerolínea Pan Am y una empresa que fabricaba trajes de baño.408​

El país cuenta con más de 200 academias de modelaje donde entrenan a niñas desde los 4 años en disciplinas como maquillaje, glamur, oratoria, foto-pose, expresión corporal, además de otras habilidades, ya que la industria del reinado se ha convertido en uno de los negocios más lucrativos y eficientes del país. De ahí que los reinados hagan parte de la cultura popular en Venezuela donde al año se celebran cerca de 600 concursos de belleza.407​ El escritor Raúl Gallegos señaló en su libro de 2016, «Crude Nation: How Oil Riches Ruined Venezuela», «la riqueza petrolera ha nutrido una cultura en la que la apariencia tiene una importancia primordial».408​ A su vez, Venezuela tiene una de las tasas más elevadas de procedimientos cosméticos per cápita en el mundo.408​

La fama de Venezuela a la hora de producir reinas ganadoras de coronas ha atravesado fronteras, ya que son varias las candidatas de otros países, que contratan los servicios de las agencias de modelos de este país para que las entrenen y así tener mayores oportunidades de ganar en los certámenes en que participan.407​El movimiento feminista en Venezuela se ha manifestado a lo largo de los años en contra del culto al concurso.

En 1972, un grupo de mujeres inspiradas por la obra de Simone de Beauvoir —catalogada como la fundadora del feminismo contemporáneo—, se congregaron en el Teatro Municipal de Caracas, donde se llevaba a cabo el acto del Miss Venezuela. Sostenían carteles que condenaban el evento e intentaron pintar con aerosol los vestidos de las participantes antes de que llegara la policía.408​

Símbolos nacionales
Categoría principal: Símbolos de Venezuela
En Venezuela, además de reconocerse a la bandera, el himno y el escudo, como símbolos nacionales, se han nombrado otros elementos típicos de la flora y fauna nacional como símbolos de la nación.409​ A saber:

El araguaney (Tabebuia chrysantha) es el árbol nacional desde el 29 de mayo de 1948.410​ Su nombre se compone de un vocablo de origen indígena y de la combinación de vocablos griegos que significan flor de oro, en alusión al color amarillo.
La orquídea (Cattleya mossiae) fue declarada flor nacional el 23 de mayo de 1951.411​ La especie mossiae fue descubierta en Venezuela en la década de 1830.
El turpial (Icterus icterus) es el ave nacional desde el 23 de mayo de 1958.412​ Es un pájaro de unos 24 centímetros de envergadura, que se distingue por su colorido amarillo-naranja en todo el cuerpo, excepto la cabeza y las alas, que son negras con partes blancas, y una mancha azul alrededor de los ojos.
Alma llanera es un joropo estrenado en 1914, cuya música fue compuesta por Pedro Elías Gutiérrez basada en un texto de Rafael Bolívar Coronado.413​ Es considerada como el segundo himno nacional de Venezuela.
El liquiliqui es el traje típico nacional de Venezuela, declarado el 17 de marzo de 2017.414​ Es mayormente usado como atuendo masculino de fiestas y actos sociales, así como para el baile del joropo. Consta de chaqueta, pantalón y alpargatas. En algunas partes se está confeccionando con vivos de distintos colores y usando como un traje común o de baile con alpargatas.